# dict-post data details

Japanese postal id dictionary with statistical information

## 郵便番号データダウンロード

  * https://www.post.japanpost.jp/zipcode/dl/kogaki/zip/ken_all.zip (data file) 読み仮名データの促音・拗音を小書きで表記するもの(zip形式)
  * https://www.post.japanpost.jp/zipcode/dl/readme.html (explanation as below)

### 郵便番号データファイルの形式等

全角となっている町域部分の文字数が38文字を越える場合、また半角となっているフリガナ部分の文字数が76文字を越える場合は、複数レコードに分割しています。

この郵便番号データファイルでは、以下の順に配列しています。

  * 全国地方公共団体コード（JIS X0401、X0402）………　半角数字
  * （旧）郵便番号（5桁）………………………………………　半角数字
  * 郵便番号（7桁）………………………………………　半角数字
  * 都道府県名　…………　半角カタカナ（コード順に掲載）　（注1）
  * 市区町村名　…………　半角カタカナ（コード順に掲載）　（注1）
  * 町域名　………………　半角カタカナ（五十音順に掲載）　（注1）
  * 都道府県名　…………　漢字（コード順に掲載）　（注1,2）
  * 市区町村名　…………　漢字（コード順に掲載）　（注1,2）
  * 町域名　………………　漢字（五十音順に掲載）　（注1,2）
  * 一町域が二以上の郵便番号で表される場合の表示　（注3）　（「1」は該当、「0」は該当せず）
  * 小字毎に番地が起番されている町域の表示　（注4）　（「1」は該当、「0」は該当せず）
  * 丁目を有する町域の場合の表示　（「1」は該当、「0」は該当せず）
  * 一つの郵便番号で二以上の町域を表す場合の表示　（注5）　（「1」は該当、「0」は該当せず）
  * 更新の表示（注6）（「0」は変更なし、「1」は変更あり、「2」廃止（廃止データのみ使用））
  * 変更理由　（「0」は変更なし、「1」市政・区政・町政・分区・政令指定都市施行、「2」住居表示の実施、「3」区画整理、「4」郵便区調整等、「5」訂正、「6」廃止（廃止データのみ使用））

※1 文字コードには、MS漢字コード（SHIFT JIS）を使用しています。

※2 文字セットとして、JIS X0208-1983を使用し、規定されていない文字はひらがなで表記しています。

※3 「一町域が二以上の郵便番号で表される場合の表示」とは、町域のみでは郵便番号が特定できず、丁目、番地、小字などにより番号が異なる町域のことです。

※4 「小字毎に番地が起番されている町域の表示」とは、郵便番号を設定した町域（大字）が複数の小字を有しており、各小字毎に番地が起番されているため、町域（郵便番号）と番地だけでは住所が特定できない町域のことです。

<小字に同一番地が存在する住所>

○○市△△町が郵便番号の表す範囲であり、町域（郵便番号）と番地だけでは住所が特定できません。

    ○○市△△町字A100番地
    ○○市△△町字B100番地
    ○○市△△町字C100番地

※5 「一つの郵便番号で二以上の町域を表す場合の表示」とは、一つの郵便番号で複数の町域をまとめて表しており、郵便番号と番地だけでは住所が特定できないことを示すものです。

※6 「変更あり」とは追加および修正により更新されたデータを示すものです。

※7 全角となっている町域名の文字数が38文字を超える場合、また、半角カタカナとなっている町域名のフリガナが76文字を越える場合には、複数レコードに分割しています。

### データの格納イメージ

  * 各項目は、半角の「,」（カンマ）で区切っており、上記の2）～9）までの項目は「"」（ダブルクォーテーション）で囲んでいます。
  * 上記4）～9）までは可変長形式であり、空白のない形式です。
  * 1レコードの区切りは、キャリッジリターン（CR）＋ラインフィード（LF）です。
  * 9）の項目位置に、「"以下に掲載がない場合"」とは、お探しの町域が見つからない場合にお書きいただく番号であり、町域を特定するものではありませんのでご注意ください。
  * 9）の項目位置に、「"○○市（または町・村）の次に番地がくる場合"」とは、市区町村名の後ろに町域名がなく、番地がくる住所（例：○○郡△△町1234番地）の場合にお書きいただく番号です。
  * 9）の項目位置に、「"○○市（または町・村）一円"」とは、町域名がない市区町村の場合にお書きいただく番号です。

### 使用・再配布・移植・改良について

郵便番号データに限っては日本郵便株式会社は著作権を主張しません。自由に配布していただいて結構です。

Public domain

## 都道府県・市区町村別統計表（国勢調査）

URL: https://www.e-stat.go.jp/stat-search/files?page=1&layout=datalist&toukei=00200521&tstat=000001049104&cycle=0&tclass1=000001049105

Need to manually download and export in CSV as population.csv (Quote all text, unselect as shown)

  * 政府統計名 	国勢調査
  * 提供統計名 	都道府県・市区町村別統計表（国勢調査）
  * 提供分類1 	都道府県・市区町村別統計表（男女別人口，年齢３区分・割合，就業者，昼間人口など）

### 都道府県・市区町村別統計表（一覧表）2015年 (2017-06-28)

  * https://www.e-stat.go.jp/stat-search/file-download?statInfId=000031594311&fileKind=0
  * Creative Commons Attribution 4.0 International

### 利用規約

政府統計の総合窓口（e-Stat）利用規約

　当サイトで公開している情報（以下「コンテンツ」といいます。）は、どなたでも以下の１）～６）に従って、複製、公衆送信、翻訳・変形等の翻案等、自由に利用できます。商用利用も可能です。
　また、数値データ、簡単な表・グラフ等は著作権の対象ではありませんので、これらについては本利用ルールの適用はなく、自由に利用できます。
　コンテンツ利用に当たっては、本利用ルールに同意したものとみなします。

１）　出典の記載について

ア　コンテンツを利用する際は出典を記載してください。出典の記載方法は以下のとおりです。

（出典記載例）
出典：政府統計の総合窓口(e-Stat)（https://www.e-stat.go.jp/）
出典：「○○調査結果」（A省）　　　　　　　　　　　　　　　など

イ　コンテンツを編集・加工等して利用する場合は、上記出典とは別に、編集・加工等を行ったことを記載してください。なお、編集・加工した情報を、あたかも国（又は府省等）が作成したかのような態様で公表・利用してはいけません。

（コンテンツを編集・加工等して利用する場合の記載例）
「○○調査結果」（A省）を加工して作成
「○○調査結果」（A省）を基に○○株式会社作成　など

 

２）　第三者の権利を侵害しないようにしてください

ア　コンテンツの中には、第三者（国以外の者をいいます。以下同じ。）が著作権その他の権利を有している場合があります。第三者が著作権を有しているコンテンツや、第三者が著作権以外の権利（例：写真における肖像権、パブリシティ権等）を有しているコンテンツについては、特に権利処理済であることが明示されているものを除き、利用者の責任で、当該第三者から利用の許諾を得てください。

イ　コンテンツのうち第三者が権利を有しているものについては、出典の表記等によって第三者が権利を有していることを直接的又は間接的に表示・示唆しているものもありますが、明確に第三者が権利を有している部分の特定・明示等を行っていないものもあります。利用する場合は利用者の責任において確認してください。

ウ　外部データベース等とのＡＰＩ（Application Programming Interface）連携等により取得しているコンテンツについては、その提供元の利用条件に従ってください。

エ　第三者が著作権等を有しているコンテンツであっても、著作権法上認められている引用など、著作権者等の許諾なしに利用できる場合があります。

 

３）　本利用ルールが適用されないコンテンツについて

以下のコンテンツについては、本利用ルールの適用外です。

ア　組織や特定の事業を表すシンボルマーク、ロゴ、キャラクターデザイン

イ　具体的かつ合理的な根拠の説明とともに、別の利用ルールの適用を明示しているコンテンツ

(別の利用ルールの適用を明示しているコンテンツは、本利用ルールの別紙に列挙しています。)



４）　準拠法と合意管轄について

ア　本利用ルールは、日本法に基づいて解釈されます。

イ　本利用ルールによるコンテンツの利用及び本利用ルールに関する紛争については、当該紛争に係るコンテンツ又は利用ルールを公開している組織の所在地を管轄する地方裁判所を、第一審の専属的な合意管轄裁判所とします。

 

５）　免責について

ア　国は、利用者がコンテンツを用いて行う一切の行為（コンテンツを編集・加工等した情報を利用することを含む。）について何ら責任を負うものではありません。

イ　コンテンツは、予告なく変更、移転、削除等が行われることがあります。

 

６）　その他

ア　本利用ルールは、著作権法上認められている引用などの利用について、制限するものではありません。

イ　本利用ルールは、平成２８年１月２９日に定めたものです。本利用ルールは、政府標準利用規約（第2.0版）に準拠しています。本利用ルールは、今後変更される可能性があります。既に政府標準利用規約の以前の版にしたがってコンテンツを利用している場合は、引き続きその条件が適用されます。

ウ　本利用ルールは、クリエイティブ・コモンズ・ライセンスの表示 4.0 国際（https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/legalcode.jaに規定される著作権利用許諾条件。以下「CC BY」といいます。）と互換性があり、本利用ルールが適用されるコンテンツはCC BYに従うことでも利用することができます。

別紙

別の利用ルールが適用されます。詳細はリンク先のページを御参照ください。

